---
layout: single
title: "[HTTP/Network] HTTP Header1"
categories: Tech
tag: [HTTP, Headers]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

# HTTP-Headers

HTTP header는 HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보를 포함한다. 대표적으로 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트와 서버 정보, 캐시 관리 정보... 등 굉장히 많은 종류의 헤더가 존재한다. 또한 필요시에는 커스터마이징해서 임의의 헤더를 추가할 수 있다.

## 1. 헤더의 종류

#### Representation header( 표현 헤더 )

표현 헤더는 전송, 응답 둘다 사용한다.

- **Content-Type**: 표현 데이터의 형식을 알려준다.

  - 메시지 바디에 HTML이 들어오는 경우 : text/html; charset=utf-8
  - JSON 데이터가 들어오는 경우: application/json
  - 이미지가 들어오는 경우: image/png

- **Content-Encoding**: 표현 데이터의 압축 방식을 알려준다.

  표현 데이터를 압축하기 위해 사용한다. 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 인코딩 헤더에 무엇으로 압축( gzip, deflate, identity ) 했는지 적어서 넘겨주게 되면, 데이터를 읽는 쪽에서 인코딩 헤더의 정보로 압축을 해제한다.

- **Content-Language**: 표현 데이터의 언어가 무엇인지 알려준다. ( ko, en, en-US.. 등 )

- **Content-Length**: 표현 데이터의 길이를 알려준다.

  - 바이트 단위로 표시한다.
  - Transfer-Encoding(전송 코딩)을 사용하면 Content-Length를 사용하면 안된다.

#### Content negotiation ( 콘텐츠 협상 헤더 )

클라이언트가 원하는 표현으로 데이터를 보내달라고 서버에게 협상 헤더로 요청을 하면, 서버는 협상 헤더를 확인하고 우선순위를 파악해서 표현 데이터를 만든다.

- **Accept-Language**: 클라이언트가 선호하는 자연 언어

  Accept-Language: ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7

  - Quality Values(q)값 사용.
  - 0 ~ 1 사이의 값으로 표현하며, 클수록 높은 우선순위를 가진다. 생략시 1로 간주한다.
  - **ko-KR;q** > **ko;q=0.9** > **en-US;q=0.8** > **en:q=0.7**의 우선순위를 가진다.

- **Accept** : 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달.

  구체적인 것을 우선순위로 해서 미디어 타입을 맞춘다.

  ex) Accept: text/\*;q=0.3, text/html;q=0.7, text/html;level=1,  text/html;level=2;q=0.4, \*/\*;q=0.5

  - **text/html;level=1** > **text/html > \*/\*** > **text/html;level=2** > **text/\***

- **Accept-Encoding**: 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩

- **Accept-Language**: 클라이언트가 선호하는 자연 언어

#### 전송 방식

- **단순 전송**

  Content-Length를 알고 있을 때 사용 하며, 단순하게 요청하고 응답을 받는 절차.

- **압축 전송**

  표현 데이터를 압축해서 보내기 때문에, Content-Encoding 헤더가 있어야 한다.

- **분할 전송**

  표현 데이터를 분할 해서 보내는 방식. 이때는 Content-Length를 사용하면 안된다. 이유는 데이터를 분할 해서 보내기 때문에 데이터의 Length를 예측 할수 없다.

- **범위 전송**

  Content-Range 헤더에 범위를 지정해서 데이터를 받을 수 있다.

#### 일반 정보

- **Referer**

  요청 시 사용되는 헤더이며, 현재 요청된 페이지의 이전 웹 페이지 주소를 담는다. A에서 B로 이동하는 경우 B를 요청할 때 Referer: A를 포함해서 요청하는 방식이다. Referer를 사용해서 유입 경로 분석이 가능하다.

- **User-Agent**

  요청 시 사용되는 헤더이며, 클라이언트의 애플리케이션 정보 ( 웹 브라우저 정보, 등등 )를 의미한다. 서버 입장에서는 어떤 종류의 브라우저에서 장애가 발생하는지 파악할 수있다. 또한 통계 정보를 뽑아내기 좋다.

- **Server**

  응답시 사용되는 헤더, 요청을 처리하는 ORIGIN 서버의 소프트웨어 정보를 의미한다.

- **Date**

  응답시 사용되는 헤더, 메시지가 발생한 날짜와 시간을 의미한다.

- **From**

  요청시 사용되는 헤더, 유저 에이전트의 이메일 정보를 의미한다. 일반적으로 잘 사용되지 않지만, 검색 엔진 같은 곳에서 주로 사용한다.

#### 특별한 정보

- **Host**

  **요청시 사용하는 필수적인 헤더**. 하나의 서버가 여러 도메인을 처리 해야 할 때, 하나의 IP 주소에 여러 도메인이 적용되어 있을 때 사용한다.

- **Location**

  - 201 (Created): Location 값은 요청에 의해 생성된 리소스 URI
  - 3xx (Redirection): Location 값은 요청을 자동으로 리다이렉션하기 위한 대상 리소스를 가리킴

- **Allow**: 지원하는 HTTP 메서드의 종류를 적어주는 헤더.

- **Retry-After**

  유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간을 적어준다. 503 status code를 보내 줄 때 같이 보내는 헤더이지만, 서버 점검이 아닌 이상 사용하기는 힘든 헤더.

#### 인증

- **Authorization**

  클라이언트 인증 정보를 서버에 전달하는 헤더.<br>ex) JWT token 사용시 Authorization: Bearer xxxxxxxxxxxxxx

- **WWW-Authenticate**

  리소스 접근 시 필요한 인증 방법을 정의하는 헤더이다. 리소스에 접근을 시도했으나 인증이 제대로 안되어 문제가 생긴 경우, 401(Unauthorized) 응답과 함께 사용한다. <br>ex) WWW-Authenticate: Newauth realm="apps", type=1,  title="Login to \"apps\"", Basic realm="simple"

#### 쿠키

사용자 로그인 세션 관리, 광고 정보 트래킹에 많이 쓰인다. 쿠키 정보는 항상 서버에 전송되므로 세션 id, 인증 토큰과 같은 최소한의 정보만 사용하는것이 좋다. 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하고 싶을 땐 웹 스토리지 (localStorage, sessionStorage)를 사용한다.<br>보안에 민감한 데이터인 주민번호, 신용카드 정보 등은 저장하면 안 된다.

- **Set-Cookie**: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달( 응답 )

  - 쿠키의 생명주기는 expires, max-age로 관리한다.

    ex) Set-Cookie: **expires**=Sat, 26-Dec-2020 04:39:21 GMT<br>ex) Set-Cookie: **max-age**=3600 (3600초)

  - domain을 명시하면 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 까지 포함하게 된다.

    ex) domain=example.org을 지정해서 쿠키를 생성하면, example.org는 물론이고, dev.example.org도 쿠키 접근이 가능하다.

  - path를 통해 경로도 지정 할 수 있다. 일반적으로 path=/ 루트로 지정한다.

    ex) path=/home 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키가 접근.

  - 쿠키와 관련된 보안은 Secure, HttpOnly, SameSite 3가지가 있다.

    **Secure**<br>쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송하나, Secure를 적용하면 https인 경우에만 전송한다.

    **HttpOnly**<br>HttpOnly를 사용하면 자바스크립트에서 쿠키에 접근하지 못하게 하여, XSS 공격을 방지하고, HTTP 전송에서만 쿠키를 사용 할 수 있다.

    **SameSite**<br>요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키가 전송 되도록 하는 옵션. XSRF 공격을 방지한다.

- **Cookie**: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달.

### Reference

[모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC)
